bonjour et bienvenue sur tandem TV bonjour Pierre lursa alors bonjourerd vous êtes né à Princeton ça s'invente Pasin en 67 vous avez grandi à à Paris avant de de vous installer donc à Jérusalem en 1993 vous êes diplomé de l'ESSEC avocat de de formation vous enseignez le droit isralien vous êtes aussi traducteur ayant notamment traduit en français l'autobiographie de Vladimir Jabotinski et vous avez fondé aussi la bibliothèque soniste sans oublier le principal vous êtes quand même une figure quand même non vous êtes surtout une figure emblématique je dirais de la droite nationale ou nationaliste activiste on reviendra sur ce terme en France dans les années 80 90 c'est bien ça j'ai rien inventé alors ce qui
est intéressant c'est qu'en 2005 je le cite parce que c'est un bouquin qui est prémonitoire vous sortez donc le sabre et le Coran sous le pseudo de paulando donc je lu disais livre prémonitoire dans lequel vous développiez à cette époque à part George Bensoussan vous étiez je crois le seul la thèse que l'islam reconquiert l'Europe mais aujourd'hui nous allons parler je le cite parce que c'est important pour pour avoir un background d'accord aujourd'hui nous allons parler donc de votre dernier opus et qui est sorti en début d'année l'étoile et le point P o i n g histoire secrète donc de l'autodéfense juive en France depuis 67 édition l'éléphant donc de la bibliothèque siiste alors dans Cees livres euh pierre lursin vous faites
vous faites l'inventaire on va dire non pas la mais à la préver l'inentaire de tous les mouvements du militantisme juif activiste dont le Béard et la matrice de en France alors d'abord expliquez-nous ce qu'est ce ce mot activiste et dans quel but vous étiez activiste oui alors activiste ça veut dire simplement pour dire les choses très simplement ça veut dire se donner les moyens de de ses objectifs se donner les moyens de de parvenir à ces objectifs et il y a un des militants que j'interview il le raconte très bien il dit un jour je me suis trouvé à la Cité Universitaire j'étais seul face à une vingtaine de militants proalestinien j'ai voilà j'étais dépassé par le nombre et et donc il a eu conscience que tout
seul on peut rien faire et donc les les mouvements activistes ce sont ces différents mouvements juifs sionistes en général et qui repostaient aux ennemis de des Juifs et d'Israël sur le territoire français en se donnant les moyens donc c'est-à-dire les moyens à la fois d'organisation et aussi les moyens physiques de d'entraîner les les les jeunes juifs pour leur permettre de roster aux attaques de se défendre et donc finalement c'est je dirais que les mouvements activistes et les mouvements qui ont mis en œuvre l'idée d'autodéfense juive en France dans la période que j'étudie dans le livre c'està-dire depuis 1967 alors c'était une obligationz ce que je veux dire par là il n'y avait pas d'autres cadres
officiels dans les institutions juives ou dans la communauté juive de France ou de Paris pour pour pour défendre les étudiants pour défendre les Juifs euh effectivement le le le mouvement activiste l'autodéfense c'est en général ça vient de la base même si on découvre dans le livre que et ça c'est quelque chose que tout le monde ne savait pas que finalement il y avait aussi un une structure en Israël qui qui s'occupait de ça l'organisation ce qu' vous appelez l'organisation et et et donc finalement on nétait pas tout seul mais à l'époque sur le terrain on pensait qu'on était tout seul on savait pas que queon faisait partie d'un mouvement plus vaste et queil y avait aussi une organisation en Isral qui qui veillit à la sécurité
des Juifs partout dans le monde mais mais ça c'est quelque chose que certains militants ont découvert plus tard et d'ailleurs plus tard comme vous dites le Service de Protection de la communauté juive a été créé il est toujours existant il protège les lieux juifs avec la police nationale mais quelque part vous dit et c'est pour moi un scoop parce que j'ai vécu au sein de cette SPCJ à Paris ru Broca lors j'avais lors de mes activités radiophoniques dans ce bâtiment vous dites que le SCJ en fait a été créé est une émanation du Bard vous êtes sûr de ça euh non je dis pas des choses comme ça je je je dis simplement que historiquement le Béard qui en France a été créé dans les années 20 par le fils
de Vladimir jaboutinski er Jabotinski qui était étudiant à l'École Centrale notamment par lui donc historiquement c'est le qui a précédé tous les autres mouvements après il y a pas de de lien entre le Betar et le SPCJ sinon qu'il y a toujours une porosité du au niveau des militants c'est-à-dire que les je voilà voilà voilà les les jeunes juifs qui ont un profil activiste comme ça qui sont intéressés par le l'autodéfense parfois qui ont un profil de bagarur aussi faut le dire et bien ils vont aller dans tous ces mouvements là et donc un jour ou un autre ils vont être recrutés aussi par le SPCJ par et certains vont y entrer d'autres non voilà chacun a son histoire personnelle mais évidemment il y a une
porosité entre tous les mouvements activistes alors on a compris c'est dans le but ces mouvements activistes étaient ont été créés dans le but de protéger on va dire la population juive en France et dans votre livre l'étoile et le point P o i n g vous dites que je vous cite le matin le le matin le journal le 27 septembre 1988 disait tité déjà le Bétard est un pionnier de la violence politique il peut pas y avoir de d'activisme sans violence il faut absolument que le Béard soit violent enfin et les autres on va en parler alors c'est une vraie question en fait c'est c'est un petit peu le fil conducteur du livre c'est-à-dire que finalement il y a un lien évidemment très étroit entre le l'idée d'autodéfense juive qui apparaît au
début du du 20e siècle et puis l'idée de réappropriation de la violence par le peuple juif puisque pendant des siècles les Juifs ont été en exil et et ils étaient coupés de de de de l'usage de la violence l'usage de la force en général et donc il y a un lien entre ces deux idées et effectivement dans dans le livre je je retrace qu'est-ce que ça veut dire finalement être un être un juif activiste être un mouvement juif-activiste ça comporte évidemment le recours à la violence quelquefois il peut y avoir même des des des débordements il peut y avoir des ce qu'on appelle des dérapages et et dans la dernière partie du livre d'ailleurs il y a une espèce de d'évaluation critique de finalement ce recours à la
violence est-ce qu'il était toujours justifié est-ce que cette violence parfois a été trop loin je pose la question de savoir pourquoi finalement ça il y a jamais eu mort d'homme même s'il y a eu des des projets qui étaient très très radicaux face à certains ennemis de face à des néonazis des figures néonazis dont certains il y avait une espèce il y avait le fameux projet de nuit de Cristal des antisémite qui finalement a pas abouti ou à Bouti que en parti donc non je vous Enie allez-y continuer parce que je ça ça va être le liaison vers ma prochaine question donc finalement la question de la violence elle est omniprésente et et et compris d'ailleurs dans ce livre avec un regard critique c'est c'est un livre
que j'ai voulu faire qui est fondé sur les témoignages donc c'est surtout des je laisse la parole au militant euxmême à toutes les époques de la période étudiée mais il y a aussi un un regard critique c'est-à-dire une une remise en question finalement alors vous avez de la chance enfin vous vous et les militants activistes des différents mouvements on va dire de droite je vaux pas utiliser le mot extrême de droite sioniste en France vous avez eu de la chance je disais de ne pas être tombé dans le terrorisme finalement alors c'est c'est aussi un point que j'aborde à un moment c'est est-ce que finalement qu'est-ce qui nous a retenu d'aller trop loin et euh une des réponses c'est euh celle que c'est des ces des militants de
des années euh0 70 80 explique c'est qu'il y avait une espèce d'accordacite entre les mouvements juifs-activistes et les instances dirigeantes de la communauté on parle par exemple de Pierre Koffman et qui cet accordacite c'était en gros euh le les les instances dirigeantes protègent en certain une certaine mesure les mouvements activistes notamment en cas de d'arrestation et cetera de de procédure judiciaire et en échange les mouvements activistes se fixent une certaine limite à ne pas franchir donc c'est cette accordcide qui a à mon avis qui a protégé le le mouvement juif-activiste contre une dérive terroriste en plus du fait que je pense qu'il y a aussi un un aspect plus peut-être plus plus profond
qui est le fait que les Juifs répugnent à l'idée du terrorisme oui je crois qu'on peut également le le le dire alors commençons par le Béard vous avez été ranir comme on dit je crois membre du Béard ou pas moi-même non je suis arrivé dans le mouvement juif Activ jabotinskien j'avais déjà plus de 18 ans donc c'était je su parti du Tagar parti du Tagar mais le Tagar souvent s'appelait Tagar Betar ou Betar Tagar revenons bar pour que je vrais que vous nous parliez un peu euh je disais tout à l'heure que le journal Le Matin parler de pionnier de la violence politique moi j'ai été j'ai pas envie de parler moi mais je veux dire j'ai été B à Kiva bon on avait à l'époque des années 60 je suis un peu plus âgé que
vous pas de Genny mais de force contradictoire pour pas dire autre chose les rouges donc à l'époque par les années00 et de d'utre côté le Bétard pourquoi parce que on nous disait on nos euh nos responsable que le Bétard était donc avait versé je dirais dans dans le militarisme et ma question et est-ce que c'est vrai quand on sait et je crois que vous répondez à cette question d'ailleurs dans le Liv mais c'est pas grave jeis vous répondre quand même est-ce que vous êtes d'accord avec moi estce que l'on disait à l'époque il y a quand même un côté militaire et Martial dans dans le mé dans le Béard le caleot la chemise foncée euh on a tendance souvent à penser aux chemises noires de musolinienne he quand même alors alors
il faut démêner le vrai du faux commence par le faux le faux c'est les chemises noires les chemises du BA n'ont jamais été noires non elles sont très foncé quand même elles étaient bleu à à notre époque à la vôre et à la mienne et elles ont été dans le passé euh plutôt marron couleur de la terre d'Israel voilà donc rien à voir avec Mussolini et en tant que connaisseur et traducteur de Jabotinski je peux vous dire qu'il y a il y a rien de plus antithéthique que Jabotinski et Mussolini puisque Jabotinski c'était un admirateur de l'Italie euh l'Italie de bien avant Mussolini l'Italie de Garibaldi et l'Italie de de l'indépendance italienne c'était pour lui c'était la figure tutellaire de Garibaldi c'était il s'est
inspiré Jabotinski s'est inspiré de la de du combat italien pour l'indépendance lorsqu'il a lui-même élaboré sa doctrine sononiste alors le deuxième aspect de votre question l'aspect martial oui bien sûr il y a un aspect mar parce que militaire et militaire un peu quand même un petit peu militaire mais comme tous les mouvements comme beaucoup d'autres mouvements sionistes où il y avait une espèce de de il y avait une certaine discipline et il y avait alors c'est vrai que dans le beta il y a cet aspect martial et je je l'explique parce que Jabotinski pensait que le cérémonial était important pour les Juifs voilà il y a le côté cérémonial absolument voilà et mais c'était cette idée là en fait il
l'a pas inventé il a reprise à herzel lui-même parce que herzell avait lors du premier congressionniste il insistait sur cet esppect cérémonial il fallait que tous les les délégués au Congrès soit habillé avec un avec un un hautre forme avec un froc et donc l'idée que pour le Juif qui pendant la galoute était toujours un petit peu il y avait une une espèce de dégradation morale et donc là il fallait quelque part au contraire que l'apparence était importante voilà ça ça repose sur cette idée philosophique et qui a rien à voir avec avec le militarisme donc aucun rapport parce que ça a souvent été je dirais le la critique des mouvements de gauche sioniste et encore pire anti ioniste avec l'appara fasciste ou
fasciste parce que fasciste sont les mecs d'extrême droite qui dit ça mais nous on dit fasciste ja botinski c'était un un libéral un profond libéral et et il était un admirateur des des comme j'ai dit de de l'indépendance italienne et franchement c'est une des calomnies qu'on a rapé à son sujet qui est lié aussi au fait que David benourrion avait une haine tenace envers Jabotinski il une rivalité aussi politique donc c'est là l' jusalena jusqu'à jusqu'à l'incidentf l'incident l'orreur de l' c'est une g c'est une calomnie qui traverse toute l'histoire d'Israël depuis depuis l'époque de Jabotinski jusqu'à notre époque jusqu'à aujourd'hui encore quand même au début cet activisme tape sur les mouvements
gauchistes ça vous allez pas être vous allez d'accord avec moi dans les années 70 principalement les mouvements gauchistes avec l'aide pas pour tout le monde pour certains du mouvement Occident et je vous rappellerai une histoire personnel à ce sujet Comment comment est née cette connivance dans une certaine partie de l'histoire des mouvements que vous racontez dans votre livre avec Occident qui était certes un mouvement d'extrême droite français pas néonazi pas nazi mais pr je crois du Sud Vietnam ou de de de de de de de C de cette époque qui était la gauche et d le nord les autres aider le sud donc il y a eu quand même une une conivance et je vous rappellerai un détail personnel moi je parleris pas d'une
civance il y a eu certains parcours personnels il y a un des militants que j'interview qui est un ancien d'Occident un juif d'Occident qui qui ensuite devient sioniste voilà et qui finalement vient habiter à Jérusalem un avocat bien connu il y a eu des exemples personnels comme ça mais je parlerai pas du tout d'une conivance d'autant que globalement le mouvement juif-activiste que je décris les mouvements que je décris dans le livre se sont consacrés surtout à la lutte contre l'extrême droite néonazi ou pas néonaz donc Occident était vraiment de l'autre côté alors par ce qui est intéressant justement c'est qu'il y a eu parfois des des des parcours individuels qui ont franchi les les frontières mais
idéologiquement le mouvement juif activiste son premier combat c'était le combat contre l'extrême droite néonazi oui il y a quand même une partie dans les années 70 où on va dire je vais utiliser cette formule un peu un peu galvod ou Tapier sur des des gauchistes propalestiniens quand même oui alors parce que comme le le raconte le docteur Frédéric Nordman lorsque le que je salue au passage que c'est à ami lorsque le le le le à la période juste la période des années après 68 c'est le la grande effervescence politique sur les campus et les Juifs sont en fait pris en tenaille entre entre d'un côté l'extrême gauche propalestinienne radicale un petit peu comme aujourd'hui d'ailleurs et puis de l'autre côté l'extrême droite
néonazie et effectivement à cette époque c'est surtout l'extrême gauche qui tient le le dessus du pavé sur les campus des universités parisiennes donc effectivement à cette à cette époque là mais c'est une petite période sur toute la période que j'ai étudé dans le livre je dirais que globalement le combattre contre l'extrême droite a été beaucoup plus présent que le combat contre l'extrême gauche et justementuss ma petite intervention personnelle euh on est en 69 avant ma alia estudiantine plus tard je je suis à l'EP de Bordeaux ma ville natale et donc le science pour Bordeaux et et là je dois faire en donc quasiment au lendemain de la guerre de de 6 jours je dois faire un exposé sur justement le conflit sera
alors alors moi de manière très naïve je fais un exposé proomo proisraélien j'ai été conspué vous pouvez l'imaginer par les les étudiants de de d'extrême gauche à l'époque et des communistes et aider franchement aider supportter soutenu par des étudiants d'Occident donc c'est c'est le hasard fait fait bien les choses j'ai envie de dire ou pas je ne sais pas oui c'est il y a c'est une période dans l'histoire de dans l'histoire de on est en 69 on est c'est une petite période où effectivement d'ailleurs c'est d'actualité parce que on est en train de revivre ça aujourd'hui c'est une des périodes où il y a effectivement je dir on pourrait dire une convergence d'intérêt entre des mouvements français
nationalistes de droite et les mouvements juifist mais sur l'ensemble de la période étudiée c'est plutôt une exception alors aujourd'hui ça redevient l'actualité avec l'actualité brûlante avec la présence de qu'est-ce que vous en pensez d'ailleurs qu'est-ce que vous en pense politique français de du fait du fait que la l'extrême droite j'aime pas ce mot mais disons la droite nationale peut-être radicale pour certains françaises ce soit aussi bien rapproché d'Israël je dis pas de la communauté juive d'Israël point donc qu'elle va intervenir demain jeudi lors d'un d'une conférence sur l'antisémitisme on aaurait jamais pensé ça une seule seconde il a encore quelques années et bien c'est le c'est c'est justement une
parenthèse he je sais que c'est pas le bouquin mais c'est une parenthèse non ça il y a un lien effectivement avec le le sujet du livre c'està-dire que ça montre que quelque part les les choses sont ne sont pas figées et ça montre qu'il y a une évolution politique et et ça rejoint une question que moi je pose dans le livre qui est de savoir qui est le vrai ennemi des Juifs contre qui est-ce que les les Juifs activistes do doivent se battre est-ce que l'ennemi principal c'est comme on l'a cru pendant plusieurs décennies l'extrême droite néonazie et à la fin du livre alors bien sûr je je l'extrême droite néonazie c'est c'est pas non plus l'extrême c'est pas non plus la droite nationale dont vous
parlez c'est autre chose mais malgré tout il y a cette question est-ce que on s'est pas trompé d'ennemis c'est une question que beaucoup des militants que j'interview se pose à la fin en général vers la fin de leur parcours pour certains d'entre eux au milieu de leur parcours il se dit finalement est-ce qu'on s'est pas trompé est-ce qu'on s'est pas fourvoyé est-ce que le l'extrême droite néonazi c'était vraiment une menace si dangereuse que ça notamment il se pose la question à propos de la fan et des autres mouvements radicaux de de l'extrême droite néonazie est-ce que ce combat finalement il était vraiment utile il était vraiment indispensable est-ce qu'on s'est pas trompé d'ennemis et pour
certains la réponse c'est oui on s'est trompé d'ennemis on aurait dû se focaliser sur par exemple les mouvements propalestiniens sur le l'OLP en France sur le sur sur le les mouvements islamistes qui qui sont apparus un petit peu plus tard historiquement en France mais donc il y a cette question qui revient toujours et je dirais que c'est la question c'est une question clé pour pour Israël et pour les Juifs c'est-à-dire finalement en face face à nos différents ennemis lequel est l'ennemi principal alors dans les années on va venir après le Bard donc je vais arriver on peut passer on peut peut-être parler de de minutes du fège que j'ai bien connu moi mais le fège c'était quoi le fège alors le front des études juif
avant d'arriver au Tagar alors c'est ça fait partie des des différents mouvements qui apparaissent après 68 donc dans la période étudié de des années 70 80 et euh le peut-être le le flè al effectivement il est très très présent dans l'enquête parce qu' il a joué un rôle important ça a été un des mouvements les plus importants mais euh je je le mets en parallèle avec d'autres mouvements de la même époque et notamment avec le CLES le comité de liaison des étudiants sionistes socialistes c'est intéressant parce qu'on voit que fin ement malgré les différences politiques le CL qui était plutôt la gauche sioniste le F qui était plutôt à droite et il y avait aussi une différence sociologique c'està-dire que
le CL se recrutait plutôt dans la bourgeoisie à haskenaz le fait plutô dans leade dans le prolétariatarade et et et donc ce qui ce qui est intéressant c'est que le l'activisme juif siioniste a servi de de de point de rencontre entre ces ces jeunes juifs qui finalement ne se serait jamais rencontré qui n'habitait pas les mêmes quartiers qui ne fréquentaient pas les mêmes endroits et c'est c'est ça qui leur a permis de se rencontrer et parfois de mener un combat commun et de et finalement c'est c'est aussi un aspect de de l'histoire que j'étudie dans ce livre alors du fait je passer au Tagar c'est là vous connaissez beaucoup mieux le Tagar que que les autres mond parce que là vous vous avez fondé le
Tagar ou pas est-ce que pas fondé je je l'ai j'en ai été un un membre militant et et aussi un dirigeant à la fin des années au début des années 90 juste avant l'alia mais c'était pas le la première émanation du Tagar c'était déjà une deuxième mouture ou une troisème mouture le Tagar existait déjà auparavant alors vous êtes quand même vous dites que quelque part et là ça m'a un peu interpellé que donc le Tagar dans les années 90 c'était faisait partie d'un mouvement des étudiants sionistes ça on le sait mais qui parlait d'un nouveau juif et vous citez une phrase qui moi m'a perturbé un peu le nouveau juif cette race fierère généreuse et dure c'est un peu raciste non euh non non il faut il faut replacer l'expression dans son
contexte c'est le c'est le chard c'est c'est l'hyne du betard rédigé par Jabotinski et euh euh alors le terme de race n'a évidemment plus le sens qu'il a eu aujourd'hui qu'il a plus aujourd'hui on est bien avant le l'époque où ce terme a été banni du vocabulaire et mais ce qui est intéressant à mon avis dans cette phrase du shirbeta c'est que Jabotinski parle de la nécessité de devenir un peuple cruel euh c'est d'ailleurs la traduction est pas toujours on traduit parfois on traduit parfois un peuple dur mais arzar ça veut dire cruel et je dirais que cette qualité qui nous fait cruellement défut à nous autres juifs on s'en aperçoit aujourd'hui face au Hamas c'est-à-dire que dans la guerre contre le Hamas on a
l'impression d'être d'être beaucoup trop gentil on on laisse rentrer de l'aide humanitaire à Gaza alors qu'on sait que c'est ça qui qui maintient le le ramasse au pouvoir et finalement jaotinski avait raison euh dans la guerre face à des ennemis qui sont voués à notre destruction nous aussi nous devons devenir cruel dans une certaine mesure faut pas avoir honte de devenir cruel comme eux c'est ça que vous voulez dire comme eux non on y arrivera jamais comme eux on ne fera jamais c'est la même chose queeux mais cruel c'est-à-dire il faut réviser un peu nos valeurs comme comme aurait dit Nietzsche il faut que nous aussi les Juifs nous nous soyons capables de nous adapter au monde cruel dans lequel nous vivons sinon nous
serons toujours les les agneaux dans un monde de loup c'est ce F juif c'est c'est la fin des Juifs qui qui qui qui rasent les murs et des Juifs honteux quelque part ce juif fier qui existait qui existait une petite parenthèse euh dans les chez les Juifs d'Algérie principalement de de Constantine qui n'avait peur de rien euh et je parle de mes de de de de mes de mes de mes aïux mes grands-parents mes parents mais même avant mes grands-parents ils avaient pas peur d'aller non pas à la guerre parce qu'ils l'ont faite ils ont fait c'est les Français ont fait la guerre ont fait les guerres mais ils avaient pas peur d'aller d'aller au contact he des des des antisémites parce qu'il y en avaiit dans les années 30 et même 40 et même
des des des Arabes qui voulaient le qui voulaiit qui voulaient faire des poromes donc il y a eu dans l'histoire j'ai envie de dire c'est vrai c'est dur ce que je vais dire mais il y a eu je parlais des juifs de Constantine ou de cétif enfin bref il y en a eu aussi Alger des Juifs fiers et arzarim et cruel par opposition à ceux du ghetto qui malheureusement pas du ghetto de varsovi mais d'ailleurs ou qui qui on qui ont péri après de manière terrible quoi alors c'est effectivement c'est c'est une des thématiques importantes de parle dans le livre c'est le la honte la honte de de du Juif qui ne s'est pas défendu et de la choie disons les choses comme elles sont la honte de la choie non non non mais bien avant la Choa dans les
pogrome de Russie au début c'est l'époque c'est une époque très importante sur pour le sujet du livre parce que c'est le moment où où le le poète bialic rédige son fameux poème où il parle justement de la honte d'être de s'être laisser tuer sans se défendre poème qui est traduit par Jabotinski en russe et donc je dirais que c'est le moment où se cristallise l'idée d'autodéfense juive et et votre remarque était très intéressante parce que c'est vrai que le le betard né en Europe de l'Est et c'est vrai que l'activisme juif apparaît à cette époque- làà en Europe de l'Est mais il apparaît aussi dans en Afrique du Nord effectivement et c'est pas un hasard si le betard a beaucoup essimé dans les pays d'Afrique du Nord
et il y avait notamment un Garine Bard très puissant à à Tunis c'est c'est un épisode qui que que je raconte pas dans le livre mais il y a un fameux épisode où le le bateau affrêé par le Bard qui vient d'Italie à Coste à Tunis il est accueilli triomphalement par la communauté juif de Tunis et si je me trompe pas il y a même un certain Dr frère de l'autre qui a fait partie de de ces mou activistes non si je me trompe pas il a pas al alors oui alors effectivement de c'est peut-être c'est pas que je voulais le citer c'était c'est parce que tout simplement ça me rappelle que il y avait aussi dans des familles des gens qui étaient à gauche et des gens qui étaient à droite de tous les côtés quoi et donc mais lui était
fait partie de la droite lui se alors il y avait alors effectivement il y avait des frateries c'est aussi un il y a un angle sociologique dans le livre il y a des frateries militantes comme ça alors il y a des frateries où où tous les frères et sœurs vont dans le mouvement activiste comme dans la famille Cohen dont je parle beaucoup et puis il y a la la famille que vous évoquez où o où les les chemins se divergent il y en a un qui devient sioniste un autre qui devient socialiste donc tous les quatre figures sont possibles et effectivement aussi un aspect qui revient sans cesse c'est même s'il fait de chouva en ce moment d'ailleurs le deuxème il fait un peu de chouva c'est que finalement le le
le mouvement juif-activiste ou les mouvements juifactivistes réunissent comme j'ai dit des des juifs qui ont rien à voir qui qui qui sont très très différents il y a des profils très différents effectivement il y a des des Juifs c'est ade de familles plutôt traditionnaliste et puis il y a des familles hashquenases totalement assimilées moi personnellement j'ai rencontré beaucoup de militants pour qui le le mouvement activiste c'était un petit peu leur synagogue hein il il y avait des militants qui n'avaient jamais mis les pieds dans la synagogue le fameux local du 10e arrondissement à Paris oui mais il y avait aussi des des des des jeunes je me rappelle très bien de de jeunes juifs de cette époque dans
les années 90 qui étaient tous les vendredis soirs devant la synagogue pour la protéger mais qui qui était jamais rentré à l'intérieur incroyable alors on va parler on va continuer cette cette liste comme que je le disais je disais au début je parlais de liste je parlais d'inventaire euh deux mots un peu rapidement sur l'ogid les brigades juives avant d'arriver à la LDJ l'ogid c'était quoi alors le l' JD l'organisation juive de de défense c'était un mouvement qui a été créé dans les années 80 euh si je me souviens bien et qui euh qui visait donc principalement euh à combat de l'extrême droite et qui était caractérisé par par le fait que c'était un mouvement assez radical et c'est je dirais les les
actions les plus radicales qui sont racontés dans le livre ce sont celles de l'ogid à cette époque là dans les années 80 90 avant avant qu'on arrive à la LJ qui malgré sa réputation sulfureuse était pas plus radicale que l'jd simplement médiatiquement elle a elle a elle a souffert d'une image très négative qui on vous a on vous a d'ailleurs collé la CR tion de la LDJ à un moment donné en France mais vous êtes bien effondu quand même euh oui parce que tout simplement j'ai voulu rétablir la vérité d'abord parce que j'ai jamais été caniste j'ai toujours été un disciple de Jabotinski et encore plus depuis j'en suis devenu traducteur en français et et par ailleurs je j'ai eu j'ai pas j'ai pas vraiment participé
à la création de la LDJ de manière très très épisodique en en créant le ce qu'on avait appelé à l'époque le prix de la désinformation qui était une activité accessoire qui é de de décerner un prix à des médias particulièrement anti-israéliens c'est pas ce qui manque d'ailleurs oui euh donc ça se passait au début des années 2000 donc c'est l'époque c'est l'époque à laquelle je clos cette enquête qui est le l'apparition de la LDJ un aussi un tournant dans l'histoire des Juifs en France parce que c'est ce qu'on appelle le nouvel antisémitisme qui apparaît au début des années 2000 et et donc finalement c'est euh euh c'est le début de ce que nous vivons aujourd'hui c'est-à-dire le début d'une époque où
les Juifs ne sont plus du tout en sécurité en France où ils se remettent en question il il commencent à remettre en question la le la validité de de de de leur présence en France euh et la pérennité de leur présence en France et et donc finalement c'est un tournant dans l'histoire des Juifs de France et et le livre se termine donc euh dans les années 2000 2010 euh au moment où je où je termine cette enquête euh avec donc euh je dirais ce ce tournant à la fois euh idéologique politique dont nous vivons encore le la suite jusqu'à aujourd'hui et vous écrivez quelque part d'ailleurs la conscience la conscience je vous cite politique et le goût de l'action violente sont deux motivations on ont deux motivations régulièrement
invoquées par les acteurs des mouvements Juifs militants euh avant de terminer C cet entretien Paul pardon pierre lursin je voudrais que vous nous dites de mot sur les femmes dans ces mouvements alors ou a un chapitre consacré au aux filles dans les mouvements activistes qui s'appelle de manière un peu ironique on est on on n pas des secrétaires parce que effectivement c'est féministe ça c'est déjà féministe oui c'est c'est le féminisme juif sioniste c'està-dire que depuis le début du mouvement sioniste bien avant 48 il y avait des femmes combattantes et donc il y a toujours un parallèle entre l'histoire des mouvements juifactivistes et l'histoire d'Israël c'est que finalement Israël c'est le modèle évidemment et et donc
dans les mouvements juif activistes il y avait beaucoup de de filles de jeunes femmes qui étaient parfois d'ailleurs très combatives qui ont participé pour certaines comme je le raconte à des actions violentes qu' avait pas peur elle avait avaent peur de rien absolument que certaines d'entre elles qui n'avaient peur de rien et il y a un peu on retrouve dans dans le mouvement juif activiste cette égalité hommes-femmes qu'on retrouve au sein desal et qui est un sujet d'ailleurs très très important dans dans l'histoire de l'armée d'Israël vous vous retrouvez certains de vos amis ou que j'amais dire en de mots que sont-ils devenus toutes les personnes dont vous parlez dans le livre alors que sont-ils devenus c'est
c'est le sont tous en Israël certains certains d'entre eux beaucoup sont passés par Israël certains ils sont restés certains sont revenus en France pour certains d'entre eux euh le je dirais le le point commun entre malgré tout tous les parcours très très différents c'est que finalement et je les interroge je leur pose la question et tous ont tendance à dire c'était nos plus belles années c'est-à-dire c'était le la période de notre vie que qu'on regrette qu'on qui nous a beaucoup appris qui nous a beaucoup qui nous a formé et c'est un petit peu le le regard que tous portent sur cette période sur sur ces périodes activistes dans leur vie même en aant pris les cou de temps en temps quand même bien sûr pour
certains c'est ça a été une période difficile certains même de la prison fait la prison absolument absolument j'allais le dire certains ont été emprisonnés certains on ont pu être condamnés à des peines de prison pour des des actes violents il y a eu toutes sortes de de choses difficiles aussi bien entendu que je cache pas dans le livre mais finalement le regard le regard quand on au bout de 20 ans plus tard ou 30 ans plus tard c'est toujours c'était nos belles années dernière question pour terminer cet entretien pierre lursa les clarsfeld et ses mouvements euh à un moment donné je crois que vous en parlez pour de M là-dessus parce que aujourd'hui on sait bien que les class Feld qui qui sont donc la la la bête
noire des nazis depuis tant d'années et tant mieux en leur reproche ont les institutions juives principalement et la gauche dans son ensemble d'avoir rejoint euh le RN ou d' complaisant avec le RM ou le rassemblement national en France il y avait quand même des des ponts entre les classpher dans l'histoire et le Bard oui alors c'est un sujet intéressant c'est que notamment à l'époque de de Rostock mais mais bien avant je dirais dès à partir du moment où Serge et béat clarsevel ont commencé amener leur leur chasse au nazi en Allemagne ils ont eu besoin d'avoir une espèce de de de garde du corps comme ça de d'avoir avec eux des jeunes militants Juifs qui étaient prêts à les défendre et voilà il pouvaient pas eux aussi
c'est un petit peu le thème du livre il pouvaient pas agir tous les deux tout seuls même si beéat a fait des beaucoup de choses toute seule comme la fameuse gifle auier Kissinger mais euh euh malgré tout ils avaient besoin aussi d'être entourés et donc il y a eu cette collaboration notamment avec le Bard et et avec des jeunes du Bard qui qui a duré pendant plusieurs décennies pendant qui a été pérenne et c'est un des sujets de que je retrace dans le livre et aussi le l'affaire de Rostock bien plus tard dans les années 90 le fameux voyage à Rostock donc il y a eu effectivement ce ces liens de de de collaboration militante avec les époues clarsfeld donc pour terminer je dirais et pour revenir à l'actualité donc dans la parler au
début vous n'êtes pas choqué de voir demain à Jérusalem Mario maréchal Jordan bardellaa et je crois qu'il y en a d'autres aussi qui vont venir peut-être comme Lucien pardon Louis alio vice-président du R vous nêtes pas choqué d'aller voir je veux dire parler lors d'un colloque sur l'antisémitisme et bien je suis pas choqué je suis plutôt amusé de voir l'ironie de l'histoire que finalement ce qu'on être nos ennemis les plus irréductibles on s'aperçoit aujourd'hui que par pour toutes sortes de raisons à la fois circonstanciell et plus profonde et bien il y a une convergence d'intérêt et moi je je suis un observateur de ça je je porte un regard un peu distant parce que la politique française j'en
suis très loin depuis 30 ans depuis monalia mais je voilà je je suis comme beaucoup de Juifs ça m'interroge et et j'ai aucun a priori idéologique je je suis pas de ceux qui condamnent ni de ceux qui s'en félicitent ouvertement simplement je je regarde ça avec beaucoup d'intérêt ça veut dire que les choses évoluent et à mon avis le plus important dans toute cette histoire c'est pas tant le les états d'âes des institutions juives en France qui ont toujours été un petit peu en en retard en retard sur l'histoire et en tant que juif activiste on le sait très bien de à toutes les époques c'est plutôt à mon avis la prise de conscience par le le gouvernement par le le les dirigeant en dIsraël que il y a des choses qui
changent en France en Europe et qu'il faut s'adapter et à mon sens c'est ça qui est positif c'est que le le la politique étrangère de de d'Israël comprend qu'il y a des enjeux qu'il y a des choses qui changent et qu'il faut donc changer sur certains éléments clés de de la politique étrangère d'Israël et bien c'est sur c'est ces dernières phases que on va se séparer pierre lursin merci d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV je rappelle que cette interview lorsqu'il sera monté sera diffusé sur Youtube qu'on pouvez donc toujours le revoir le voir et le revoir mais que si vous voulez également pour mieux faire c'est de vous abonnerz à tandem TV et il y a un livre que vous allez me montrer voilà ou là ça me dit
quelque chose alors le livre l'étoile et le point euh qui donc vous pouvez trouver sur am moner montrer le mieux là parce qu'il est beau ce livre oui oui voilà qui est disponible sur Amazon et aussi dans les bonnes librairie en France et aussi alors en Israël il y a deux endroits où on peut se le procurer c'est à la librairie du foyer à téavive la très sympathique librairie du foyer de télaviv et au centre béguin à Jérusalem merci Pierre lursa pardon à Pr willamir VO [Musique]